# CLUSTchionoecetes
Добро пожаловать в CLUSTchionoecetes. Это дополнительные материалы, описанные в тезисе «Структурный анализ широкопалости у крабов-стригунов статистическим языком R» (2023). 



Исключительной чертой онтогенеза крабов-стригунов является терминальная линька самцов, которая наступает при достижении половой зрелости и приводит к прекращению дальнейшего роста [Conan, Comeau, 1986]. Исследование особенностей функциональной структуры крабов-стригунов, а именно определение численности двух ключевых групп – промысловых и пополняющих популяцию (ШПС и УПС), важны для эффективного регулирования и определения правильного уровня их добычи. У крабов рода Chionoecetes, являющихся объектами промысла, процесс терминальной линьки характеризуется высокой изменчивостью и может проходить при ширине карапакса от 4 см до 14 см. Такая изменчивость объясняется воздействием как биотических, так и абиотических факторов на процесс роста крабов-стригунов. [Paul A., Paul J., 1995; Sainte-Marie et al., 1995; Otto, 1998; Слизкин, Сафронов, 2000].

В какой-то степени, прогноз состояния популяций крабов-стригунов стал вызовом из-за необходимости проведения структурного анализа и разделения самцов на две категории, широкопалых и узкопалых, Как правило, такая процедура является трудоемкой в расчётах. Метод Бхаттачарайя, широко используемый для классификации размерных рядов ракообразных в когорты, имеет недостатки, связанные с сложностью и времязатратностью вычислений [Буяновский, Войдаков, 2011]. Метод Моисеева включает в себя расчет процента логарифмов у отношения размеров клешни и ширины карапакса [Моисеев и др, 2018]. Главными ограничениями этого метода являются неопределенность границ классификации и необходимость ручного выбора. Так определение границ между популяциями крабов-стригунов на Дальнем Востоке колеблется от 16% до 21% учтённой численности.

На данный момент доступны методы и программные инструменты, которые позволяют выполнять разделение объектов в аналогичных наборах данных с меньшим количеством действий, быстрее и более объективно. Один из таких методов - это модель гауссовых смесей, которая реализована в программном пакете mclust в статистическом языке программирования R [R Core Team, 2013; Scrucca et al., 2016]. Основной идеей данного метода является предположение, что изменчивость характеристик, по которым предполагается проводить классификацию объектов, во всех группах соответствует нормальному (или логнормальному) распределению. Данное предположение справедливо для таких характеристик, как высота клешни и ширина карапакса, что и позволяет эффективно разделять особей на требуемые нам группы.

Экспериментальные вычисления по данным реальных учётных съемок, направленные на разделение широкопалых самцов, прошедших терминальную линьку, и узкопалых самцов, не подвергшихся отличительному метаморфозу, подтвердили возможность проведения структурного анализа в популяциях крабов-стригунов. Процедура разделения подробно описана в документации функций ниже.



Список литературы:

Буяновский А.И., Войдаков Е.В. Возрастной состав травяной креветки Pandalus latirostris (Decapoda, Pandalidae) у островов Малой Курильской Гряды // Вопросы рыболовства. 2011. Т. 12. № 2. С. 274–292.

Моисеев С.И., Буяновский А.И., Моисеева С.А. Определение широкопалости у крабов-стригунов рода Chionoecetes в полевых условиях // Труды ВНИРО. 2018. Т. 172. С.6–26.

Слизкин А.Г., Сафронов С.Г. Промысловые крабы прикамчатских вод. Петропавловск-Камчатский: Северная Пацифика. 2000. 180 с.

Conan G., Comeau M. Functional maturity and terminal molt of male snow crab, Chionoecetes opilio // Can. J. Fish. Aquat. Sci. 1986. V. 43. P. 1710–1719.

Otto R.S. Assessment of the eastern Bering Sea snow crab Chionoecetes opilio stock under the terminal molting hypothesis // Proceedings of the North Pacific Symposium on Invertebrate Stock Assessment and Management: Can. Spec. Publ. Fish. Aquat. Sci. 1998. № 125. P. 109–124.

Paul A.J., Paul J.M. Molting of functionally mature male Chionoecetes bairdi Rathbun (Decapoda: Majidae) and changes in carapace and chela measurements // J. Crustac. Biol. 1995. V. 15. № 4. P. 686–692.

R Core Team. R: A language and environment for statistical computing. // R Foundation for Statistical Computing. Vienna. Austria. 2013. – URL: http://www.R-project.org/ (дата обращения: 14.09.2022 г.).

Sainte-Marie B., Raymond S., Brêthes J.C. Growth and maturation of the benthic stages of male snow crab, Chionoecetes opilio (Brachyura: Majidae) // Can. J. Fish. Aquat. Sci. 1995. V. 52. P. 903–924.

Scrucca L., Fop M., Murphy T.B., Raftery A.E. mclust 5: clustering, classification and density estimation using Gaussian finite mixture models // The R Journal. 2016. V. 8. № 1. P. 205-233.



# Установка
R инструкции.
Для проведения расчетов нужно установить собственно mclust и вспомогательные dplyr, xlsx и rrcovHD с помощью

install.packages("mclust")

install.packages("dplyr")

install.packages("xlsx")

install.packages("rrcovHD")

Для тестирования данных необходимо скопировать все файлы в одну папку, а также не забудьте сменить рабочий каталог с помощью

getwd()

setwd()

Возможно, вам потребуется установить R Tools в вашей системе, чтобы установить версию для разработки с GitHub. См. инструкции для (R Tools для Windows или R Tools для Mac OS X).



# Вопросы / Комментарии / Ошибки
Мы приветствуем любые отзывы, вопросы или сообщения об ошибках на этой странице.

Дмитрий Владимирович Артеменков artemenkov@vniro.ru

Денис Олегович Сологуб sologub@vniro.ru

Кирилл Константинович Кивва kivva@vniro.ru
